# インターネットと私

mirakui

　僕が作ったのは自分自身の個人情報をトレーディングカードにするソーシャルゲームで、これがヒットした。ヒットは長く続き、五百億円の売上と、千人の雇用を生んだ。近年のカードゲームビジネスの流行によりカード絵師の単価が高騰してきたのと、絵師たちが劣悪な労働条件の改善を求めて組合を立ち上げたりしてきな臭くなってきたのが面倒になり、ユーザが自分の写真を撮ってカードにすれば、総カード数は無限だし絵師を使わなくて済むしでいいんじゃないかと思って件のゲーム「ヒトコレ」を立ち上げた。バックエンドは全部僕が書いて、スマートフォン用アプリは同期が書いた。社内のゲームエンジンを流用したので大した仕事量ではなく、企画から一ヶ月で最初のバージョンをローンチした。さすがに自社の既存のカードゲームとシステムが一緒で、カードの絵柄が自分撮りの写真、カードの強さはユーザの個人情報から適当に生成しただけのものだから、ゲームとしては非常に雑だったが、中高生を中心にユーザが増え始めた。ヒットの兆しだった。中高生達は自分のカードを名刺がわりに使い、写真をデコレーションし、コミュニケーションツールとしてヒトコレIDが流通するようになった。
　ヒトコレが児童売春の温床になるまでに時間はかからなかった。気に入った女子小中高生のカードを買うことで本人を買うという便利な犯罪が流行るようになった。僕はうんざりした。正直なところ、ヒトコレで売春をするような連中はたとえヒトコレが無かったとしても他の手段でも売春をしてただろうと思うけど、売春の経済に加担してしまったのは確かだ。こんなゲームやめてしまったほうがいいと思うけどすでに沢山の社員がこのゲームの利益で食っている状態になっていて、後に引けない雰囲気だった。僕はゲームの爆発的ヒットで会社から数年はぼんやり暮らせる程度のボーナスを受け取っていたので、虚しくなってその金を持って会社を辞めた。

　その金で最初に買ったのはNikon D800Eというプロ用のデジタル一眼レフカメラと、AF-S Nikkor 85mm f/1.4G という中望遠の大柄なレンズで、あわせて50万円ほどだった。働く気になれなかったのでそのカメラを持って街をふらふらしては通行人とか構造物とかを撮っていたがすぐに飽きてきたので、ポルノを撮るようになった。ポルノ画像についてはTumblrのdashboardに流れてくるものを毎日千枚単位で見ていたので、自分の好きなポルノがどういう感じのものなのかが分かっていた。最初の被写体を見つけたのは新宿のクラブで、そこで2ちゃんねるの突発オフ板のクラブイベントをやっていたところに潜り込んで酒を飲んでいたら女の子が声をかけてきて、良い感じになったので東新宿のラブホテルに流れこんでセックスした。僕の下げていたカメラに興味を持ったようで、聞くと、コスプレなどをしてイベントで撮ってもらうみたいなことをして撮られ慣れてるというようなことを言うので、へえと言ってパシャパシャとベッドに横たわる裸の女を撮ってたら最初は嫌がっていたがだんだんその気になってきたみたいで、お、これは、と思って僕はファインダーをTumblrのdashboardに見立てて、いろいろな指示をしてポーズをしてもらって、僕は僕の脳内dashboardにポルノを並べていった。最初はグラビアよろしく胸を寄せてもらったり腰を捻ってもらったりしていたけど、なんだか違和感があった。というのは僕の好きなポルノはもっと人間くささのある生々しいもので、絵画のような美しさは不要でとにかくセックスの存在感というか説得力が大事なのだった。しゃぶったり挿入したりという絡みの場面は、80cmまでしか寄れないこのレンズでは撮れないので、シャワーを浴びているところとか、服を脱いだり着たりしているところ、事後に髪を乱したまま裸で眠りこけているところなどを撮りまくった。これだ、と思った。

　二人目の女の子は上野のHUBでビールを飲みながら野球を見てるときに隣にいた女の子グループの一人で、僕が肌身離さずぶら下げているカメラについて話しているのが聞こえたので、触ってみます？ といってカメラを渡してお互いに撮り合って、液晶モニタで見て、へえ綺麗に撮れますねーカメラ欲しいんですよとかいう感じで話し込んでいたら他の女の子がいつの間にかいなくなって二人だけになっていて、終電もなかったのでそのへんのホテルに入った。ラブホのエレベーターを二人で昇っている感じっていうのは、他にどこにもない独特の気分になる。狭い密室で、呼吸の音がはっきりと聞き取れるほど近くて、呼気に交じるアルコールと、目の前のよく知らない人間に対する興味と不信、これから確実に始まるであろうセックスの文脈。これが写真に収められたら最高なのに、と思ってカメラを向けるけどやっぱり85mmでは無理だった。でも何が何でもシャッターを切ることが大事だと思った。オートフォーカスだとピントが合わなくてシャッターが下りないのでマニュアルに切り替えてボケボケのままD800Eのでかいシャッター音をバシバシとエレベーターに響かせた。なにやってんだよという顔をされたけど無言の気まずさは次第に晴れてきて、もう、バカ、みたいな照れくさい感じに変わっていった。二人目の女の子は自分の写真を欲しがった。僕のコンパクトフラッシュに記録されてしまった自分のヌードを消したいというわけではなくて、綺麗にとれているそれを持っておきたいというのだ。D800EのSDカードスロットに女の子の携帯のMicroSDカードをアダプタ経由で入れてそこにコンパクトフラッシュからデータをコピーしてあげた。若い女の子が自分の裸を性的な視点で見る機会はあまりないのかもしれない。彼女は自分の携帯にカードを入れ、鏡で見る自分とはかけ離れた、上気した肌の色とか、感じている表情とかを興味深そうに見つめていた。なんだか面白いね、ありがとう、と言われた。大事にするよ。でも変なところにアップしないでね、とも。

　下手を打ったのは五人目の女の子の時だった。恵比寿のホテルを出るときに警棒を持った高校生くらいの少年が立っていた。女の子はtwitterで知り合って何度か一緒に飲んだことがあった仲で、たまたまオフ会の後にそういう流れになって寝たのだったが、その後をつけてきた少年はオフ会の参加者であり、その女の子のストーカーでもあるらしかった。その女は、と少年が言った。
「ヒトコレで会った男とやりまくっている」
　ヒトコレ。女の子は怯えて僕の影に隠れた。
「俺はお前のことを知っている」
　と少年は僕の鼻のあたりに警棒をまっすぐ突きつけた。僕は、君は誰だと問う。
「俺は、インターネットだ」
　警棒の先端は震えている。
「お前はインターネットを殺したんだ。インターネットを殺した人間は、インターネットに殺されるんだよ」
　少年が警棒を高く振り上げた時にその下腹部を蹴りあげたところアッといって動きが止まったので突き飛ばして女の子と駅まで思いっきり走った。肩に1.5kgのカメラが食い込む。

「インターネットだって。あいつはただのネトゲ廃人だよ」
　女の子はハンバーガーを頬張りながらケラケラと笑った。
「ヒトコレをやっている？」僕は訊いた。
「やってる。みんなやってるよ。あ、そうだ。さっきのあたしの写真もらえないかな？」
　ホテルで撮った女の子の写真だ。黒髪で化粧も薄く、あまり垢抜けた子ではなかったが、脱がせてみると無駄な肉がなくほどよい筋肉で引き締まっていて美しい体をしていた。
「鍛えてるんだ」と女の子は言い、スポーツでもやっているのかと訊いたら、「売るためだよ」と答えた。僕は血の気が引いた。「胸がないけどくびれで結構高く売れるんだ」
　頭がくらくらとした。僕はそういう市場を作ってしまったことを自覚しているが、児童売春を嫌悪している。いい雰囲気になった女の子と寝ることはあっても売春に手を出すことはない。
「なんか勘違いしてるね。売るのはヒトコレのカードだってば」と女の子は釈明した。しかし、カードの取引代金で男と寝るのがヒトコレ売春なのだ。
「体を売るんじゃないの？」と訊いたら女の子は不思議そうな顔をした。
「あんまりヒトコレ知らないの？ もうヒトコレでウリしてる子なんてあんまりいないよ。体を売るのはスケールしないから。自分のエロ写メをカードにして売るの。それがすごく売れる」
　僕は唖然とした。
「今月は十万くらいいったかな。私なんかより若くてスタイルいい子だともっと稼げるんだけどね。人気の子は百万くらい行ってるんじゃないかな」

　ヒトコレはユーザがコンテンツを作るゲームなので、良質なコンテンツを作るユーザほど多くの金銭を得られる仕組みを設けた。ヒトコレには有料のガチャでカードをランダムに手に入れることができるが、そのガチャに払ったポイントはそのカードの主に数％が還元される。さらにガチャ自体を自分たちで作ることができる。彼女らは、女の子達だけで集まって自らのカードを売るガチャを作り、そのガチャで稼いでいるらしい。ガチャのランダム性により、直接カードを売買するのに比べ、人気のそれほどない子もある程度利益を受け取れるのだ。人気のある子は単独でカードを売っていたり、自分のカードだけを売るガチャを作って集客している。僕はその仕組みがポルノの売買に使われていることを今初めて知った。あの会社のコンテンツチェックはどうなっているんだ。

「写真、すごく上手なんだね。人に撮ってもらうことってあまりないからなんか不思議な感じ。自分の裸でもエロく感じる」
「カメラが良いだけだよ」僕は写真についてまったくの無学で、高級カメラの性能と性欲だけで撮っている。
「ねえ、お願いがあるの」
　嫌な予感があった。
「友達の写真を撮ってくれないかな。あなたの撮った写真をカードにすればすごく稼げると思う。私たちのガチャ、もうすぐランキングに載りそうなんだけど、いまいち決め手に欠けてたんだよね。仲間の女の子を紹介するから、その子たちの写真を撮って欲しいの」

　僕はその依頼を受けるべきではなかった。金には困っていないが暇つぶしにはなるだろうと思って渋谷で待ち合わせした子はあまり好みではなくて、一昔前でいうところのバンギャというか、あまり清潔感のないパンキッシュな格好をしていた。ホテルに入ったもののたかぶるものはなく、セックスどころか会話も無くただシャッターを鳴らした。苦痛だったし、写真にもその苦痛が表現されていた。つまらなそうに裸の女が横たわっている。
「報酬をもらう約束だったけど、今日はいらないよ。ろくな写真が撮れなかった。本当にごめん」僕は正直に言った。「僕はただの素人だ。いい写真がいつも撮れるわけじゃないことがわかった。お金をもらう価値はない。脱いでもらって悪かったよ。データはただであげるから好きに使って」と言ってSDカードを渡した。女の子は無表情のまま頷いた。僕は逃げるように一人でホテルを出た。

　そこから事態はさらに深刻になる。ゲーム会社の前に務めていた会社の元同僚と六本木の安居酒屋『小松』で飲んでいた時、酒の入った彼が段々と浮かない顔になって、どうしたのかと訊ねると、実は、と彼は語った。「これを見て欲しいんだ」とこちらに向けたiPhoneの画面にはヒトコレのカードが表示されていて、僕はぎょっとした。女の子が全裸で横たわり、顔と局部は写っていないが肉付きのいい胸があらわになっていた。僕が撮影した写真だった。例のパンキッシュな子。
「お前がヒトコレを作りさえしなければ」彼は目を落として低い声で言った。「うちの家族は平和に過ごせたのに」まさか、と僕は思ったが、何も言えなかった。「これは俺の妹なんだ」

「俺もお前と同じ業界で働いているから、お前に非がないことくらい理解はしている。だけどもうちょっと何とかできたんじゃないか。あまりに思慮が足りなかったんじゃないか。今やお前が作ったゲームは売春を幇助するどころか資金源そのものになっている。これだけの勢いで流行するともう手のつけようがないんだろう。運営が消しても消しても新しいカードが出てくる。ヒトコレを模倣したゲームはもう各社がリリースし始めてる。ヒトコレを消してももう火は消えないんだ。またうちのような家族がこれからもどんどん増える。国が動き始めているという情報がある。もう中高生が自由にインターネットをすることはできなくなるかもしれない。なあ、お前にそこまでの覚悟はあったのか？ それとも本当に何も考えていなかったのか？」

　僕は本当に何も考えていなかった。インターネットの自由のことも。広大なネットの海に漂うたった一枚のポルノに悲しむ人間がいることも。僕は今ぶら下げているカメラに彼の妹が下着姿で股を開いたり全裸になって大きな胸を寄せたりしている写真が三百枚ほど入っていることなど口が裂けても言えなかった。
「僕は会社を辞めたんだ」僕は苦し紛れに言った。彼はしばらく僕の目を黙って睨んでいた。
「お前が作ったゲームのおかげで業界はゴールドラッシュだよ。俺も給料が跳ね上がった。それについては礼を言いたい。でもお前を殴りたい人間は山ほどいる」なにせ、と彼は続けた。「お前が『ヒトコレ』を作ったんだ。お前が火を放ったんだよ。インターネットはこれからもっと悲惨になる」

　彼と別れた頃には終電が無くなっていた。彼はタクシーで帰っていったが僕は肺の中を無数の蟻が走り回っているような気分になっていて、酒と音があればなんとかなるかもしれないと思い六本木のクラブに入った。具合の良いノイズミュージックが大音量で流れている。アルコールだ。ジャックダニエルをダブルで流しこんでから濃い目のモスコミュールを持ってソファに腰掛けた。大勢の人が訳の分からない踊りを踊っている。僕は踊る女の子達を眺めながら勢いよく飲んでいるとその内の一人の美女に目が合う。彼女はにこりと笑ってこちらに歩いてきて隣に座った。すらりと足が長く黒縁眼鏡をかけたショートボブの女の子だった。
「あなた見たことある」と彼女は言った。僕はろくなことをしてこなかったから、きっとろくな文脈じゃない。どこかで会ったかな、と僕は訊ねた。
「誰でも知ってるわよ。業界の有名人じゃない」彼女は笑った。「私、エンジニアなの」
　僕は納得した。僕も彼女もそれから酒をがぶがぶ飲んで、素晴らしい気分になった。気づいたら僕は高円寺の自分の部屋のベッドで仰向けになっていて、下腹部に生暖かいものを感じ、見れば先ほどの眼鏡の女の子が僕のものを深く咥えていた。彼女は服と下着を脱ぎ捨てて僕の腰の上にまたがった。彼女の胸は小ぶりながら丸く、白い肌と見事に均整がとれていて、僕の目の前でいじらしく揺れていた。実に美しい眺めだった。
「ねえ、撮ってもいいかな？」と僕は言った。
「そういうの、実は嫌いじゃないの」
　挿入したまま紅潮した彼女に向けてシャッターを切ると、その音に感応して彼女が次第に潤っていくのを感じた。僕は今まで感じたことがないほどの興奮を覚え、狂ったように腰を振っては何度も果てた。
　ああ、なんて気持ちがいいんだ！
　インターネット万歳！

　　　了
