# 水はもう無い

mirakui

　言葉は難しい。あたしは色々な事を考えているが、これをすべて言葉にする事は、あたしにはできない。想いを言葉にして、声に出した瞬間に、それはあたしの気持ちとは違っていることに気づく。あたしの言葉は、空気に触れた瞬間に酸化してしまい、すぐに赤茶けた色にくすんでしまう。そしてそれはあたしが言いたかった事ではないのだ……。そうじゃない、そうじゃない……。  
　でも言葉にしなくてはならないのだ。ハヤトは言う。「言葉にしてくれないと分からないよ」。あたしはハヤトを愛している。だからこそ、本当は分かってほしいのだ。あたしがそれを声に出すよりも前に。人間は言葉にしないと分かり合う事はできない。それは知っているのだけども……。あたしは正確な言葉を紡ぐことができずに、結局黙ってしまうのだ。

　　　＊

　目が覚めたとき、ハヤトはもういなかった。私たちの会社はフレックスなので、同じ会社でも出社時間は異なる。朝に強いハヤトは八時に出社するが、あたしにはそれはできない。コアタイムの始まる十時に出社するのが精一杯だ。  
　コーヒーメーカーにはハヤトの入れたコーヒーがまだ残っていた。あたしはその薄いコーヒーを飲んで頭のスイッチを入れる。コーヒーはあまり好きではない。しかし水分の補給はコーヒーが主だ。  
　あたしは水が飲めないのだ。水を飲むとお腹を下してしまう。子供の頃からだ。

　　　＊

　ハヤトのコーヒーを飲みながら思い出していたのは、しかし、ヒロナリの事だった。ヒロナリと最後に会ったのは今から二年前。彼はどこかに行ってしまった。もう連絡を取ることもできない。  
　二年前、当時あたしとハヤトはまだ新卒一年目だった。ハヤトの部署とのミーティングが始まる五分前、あたしは会議室前の自動販売機で飲み物を選んでいた。しかしこの自動販売機はあたしの苦手な缶コーヒーしかない。あたしは喉が渇いていた。

「水はお嫌いですか」  
　声がして、あたしは振り向いた。若い作業服の男だった。黒ぶちのメガネをかけ、人懐こそうな顔をしており、背が高かった。おそらく、あたしより年下だろう。  
　自動販売機の向かいには、ウォーターサーバーがある。あたしは水が飲めないので使った事は無いが、備え付けの紙コップに注いで、いつでも水を飲むことができる。男は、そのウォーターサーバーの水を補充する業者だった。  
「水ならただですよ」と男は続けた。  
　あたしは右を向き、左を向き、彼の言葉が誰に投げかけられているものなのかを調べた。彼の視線の先にはあたししかいない。  
「飲めないのよ」とあたしは言った。  
「水が、ですか？」  
　あたしが頷くと、彼は天井を見上げて、なにかを考える素振りをした。そして、「なるほど」と言った。何が分かったのだろうか。  
「でもうちの水ならきっと大丈夫ですよ」  
　今度試してみるわ、とあたしは言った。彼は、にこりと微笑み、交換用の水が詰まれた台車を引いて足早に去って行った。

「どうした、ミーティング始まるよ」通りすがりに話しかけてきたのはハヤトだった。あたしは作業服の彼が出て行ったドアを見ていた。  
　ミーティングが始まる。あたしは自動販売機のボタンを押し込み、よく知らない缶コーヒーを買った。甘いばかりであまりおいしくはなかった。

　　　＊

　業者の男はヒロナリといった。それからも毎週金曜日の定例ミーティングの時間に、ヒロナリはウォーターサーバーの水を交換に来た。私たちは毎週顔を合わせているうちに、互いの名前を知り、連絡先を交換し、食事をし、一度だけ寝た。  
　ヒロナリと寝た夜、彼は言った。  
「もう水は飲んだ？」  
　あたしは首を振る。  
　ヒロナリは少し間を置いて、「どうして？」と眉をひそめた。彼に初めて話しかけられた日から、すでに三ヶ月が経っていた。その間、あたしは一度もウォーターサーバーの水を飲まなかった。

　何故だろうか？

　何度か紙コップを握りしめ、水を注ごうとした事はあった。しかしその先を実行することはできなかったのだ。  
　私は水が飲めない。しかしそれは今より胃腸が弱かった子供の頃の話だ。実のところ、成人してからほとんど水を飲んでこなかった。飲食店で出される水も、口をつけた事はない。大人になった今、胃腸も当時から比べるとよくなっており、もう水を飲んでも大丈夫かもしれないのだ。  
　ちがう……。そうじゃない。  
　水を飲めないあたしが『ヒロナリの』水を飲み、そして水が飲めるようになった自分に気づいてしまう、その可能性に対して背徳的な気持ちがあったのだ。

　ハヤトは、かつて、あたしが水を飲めない事を知ったとき、「コーヒーを飲めばいいよ」と冗談めかして言ってくれた。彼は熱狂的なカフェイン愛好家だった。あたしはハヤトを愛しており、あたしにとってコーヒーはハヤトの象徴であった。コーヒーを飲み続ける事によってあたしはハヤトとのつながりを実感する事ができたのだ。  
　あたしは水を飲めるようになりたくはなかった。ハヤトを愛し続けなければならなかったからだ。  
　でもヒロナリは言った。「あなたが何を飲んで喉を潤すかは自由だ。でもあなたは本当はコーヒーは好きじゃない。違う？　あなたには飲みたいものを飲んでほしい」  
　ハヤトとは大学時代からの付き合いで、同時に卒業し、そして同じ会社に就職した。ハヤトと付き合い始めてから、すでに四年の月日が経っている。ヒロナリの言葉は、長い付き合いの中で薄れつつあるハヤトへの気持ちを見事に射抜いた。あたしは自分の中にそんな気持ちがあることすら知らなかった。いや、知らないふりをしていただけなのだ……。

　　　＊

　ヒロナリと寝た次の日、あたしはウォーターサーバーの前にいた。あたしは勇気を出して紙コップを手に取り、水を注いだ。  
　落ちてきた透明の束がコップの底を叩く。その振動が、手のひらから肘に、肩に、そして胸に響く。あたしは軽くめまいを覚える。  
　小学校の頃、水を飲むと下痢を繰り返した。次第に、透き通った水を見るだけで嫌な気持ちになるようになった。プールの授業に出なかったせいで、体育の成績はいつも悪かったし、入浴剤の入っていない風呂にも入る事はできなかった。  
　あたしは大人になって、胃腸も強くなり、彼氏ではない男とセックスをし、今こうして、あの頃は飲めなかったはずの水を飲もうとしている……。  
　澄み切った液体は今あたしの手の中にあり、柔らかな紙コップの中で、たしかに揺れていた。あたしはその水面を見て、心拍が高まっている自分に気づいた。  
　怖い。  
　あたしはもう考えたくはなかった。あたしのこの気持ちは、一体なんなんだろう。あたしはどうしたいだろう。たかだか水を飲むだけで、普通の人が普通におこなっていることをするだけで、どうしてこんなに緊張しているのだろう。笑ってしまう。これはただの水だ。そして水を飲んだくらいでは、あたしのハヤトへの気持ちがどうにかなるわけは無いのだ。それなのに、この胸の高鳴りの正体は何なのだ。あたしにはその正体が分からない。この気持ちを言葉にすることができない……。言葉にする事ができないものを、誰が理解してくれるだろうか？  
　水はあたしの顔を映している。  
　あたしは目を閉じて、コップに口をつける。冷たい。形の無いなにかが、喉を冷やし、食道を通ってあたしの中に入り込んだ。味は、しなかった。

「水……」ハヤトが驚いた目であたしを見ていた。  
　彼はいつからあたしを見ていたのだろうか？　あたしの心が水面のように揺れ動く様を見られただろうか……。  
「飲めるようになったの？」  
　あたしは答えに詰まった。この気持ちを、どう伝えたらいいのだろうか？　くだらないあたしのわがままで、彼を傷つけたくはなかった。それなのに。  
「水を、飲む事にしたの……」あたしは自分の言葉に驚いた。  
　そうじゃない。あたしの言いたい言葉はそうではないのだ。言葉はいつだって難しく、あたしの気持ちをすべてとらえる事はできないのだ。  
　彼は不思議そうにあたしを見ていた。

　　　＊

　あたしはヒロナリとは寝るべきではなかった。水の味を知るべきではなかったのだ。たった一晩の事で……あたしはだめになってしまった。  
　次の金曜、あたしはいつもよりも早く会議室の前に向かった。ヒロナリの顔を見ようと思った。あたしが水を飲めたことを、伝えたかった。それなのに。

　水はもうそこにはなかった。ウォーターサーバーは経費削減の一環で、撤去されていた。

　　　＊

　あれから二年が経った今、あたしは相変わらずハヤトと過ごしている。惰性とも言えるかもしれない。ただ、長い時間を共に過ごしたそして今日、あたしの二十五歳の誕生日であるこの日、ハヤトはあたしに結婚のプロポーズをした。それを聞いたあたしの目には、すぐに涙があふれ、ハヤトを視界にとらえる事ができなくなった。あたしはハヤトの胸に顔をうずめた。  
　あたしは嗚咽の中から精一杯の声を絞り出して、「ありがとう」と言った。ハヤトにはあたしが喜んでいるように見えているだろうか？　それとも……。  
　ハヤトの腕の中にいながら、あたしの喉には、二年前のあの冷たい、透き通った感覚がよみがえっていた。あの潤いを、確かに、求めてしまっている。大好きな人の中で……。  
　いつまでも泣き止まないあたしを心配してか、ハヤトはいつもの優しい声で言った。「どうしたの？」

　あたしはプロポーズを断る事をきめた。こんな気持ちを抱えたまま、ハヤトとは一緒になれない。  
「駄目なの……」  
　ハヤトは、断られるとは思ってなかっただろうか。それとも、あたしの振る舞いから、何かを感じ取っていただろうか。  
　ハヤトはあたしの次の言葉を、待っていた。でもあたしは何から言っていいのか、どう表したらいいのか、分からなかった。あたしは沈黙していた。  
「言葉にしてくれないと分からないよ」ハヤトは言った。あたしにも、ハヤトのいまの気持ちは分からない。  
　ただ一つ分かるのは、あたしたちが今、終わりゆく何かの中にいるということだけだ。  
　あたしの嗚咽だけが部屋に響いている。最低だ、あたしは。言葉にしなければならない。泣いているだけでは、何も伝わらない。全てを正直に、ありのままを伝えなければならない。  
「好きな人が、いるの」  
　ハヤトは黙ってそれを聞き、腕の中にいるあたしの頭をなでた。あたしはハヤトの顔を見られなかった。  
　あたしはあの潤いを与えてくれたヒロナリの事を好きになっていた。たった一度きりの関係。あれ以来ウォーターサーバーは撤去され、彼に会う事は無かった。携帯電話も通じなくなっていた。  
　こんな告白をしてあたしはどうしようというのだろう？　あたしはどこに向かおうとしているのだろう。

　　　＊

　ハヤトは会社をやめ、あたしの部屋から荷物を引き上げて出て行った。あたしはといえば、いつも通り出勤し、これまでと同じように働いている。  
　コーヒーも飲めなくなったあたしの喉は、いつも無性に乾いていた。飲みたくて飲みたくて仕方が無いのに、あたしを潤してくれたあの水は、今はもう無い。

　　　了