# 地下に着くまで待って

mirakui

　人間の不幸は別の誰かを幸せにする。財布を落とす人間がいれば、それを拾う人間がいる。試合に負けたチームがあれば、必ずその試合に勝ったチームが存在する。もっと卑しい例で言えば……絶望にくれる人間を見て笑う人間だっている。他人の不幸は蜜の味というが、そういう暗い幸福も確かに存在する。他人の救いようの無い失敗を見て、なんてこいつは愚かなんだ、とあざ笑う。そして思うのだ、「俺はまだ大丈夫……」。排水溝の奥の奥、黒くおぞましい感情……。  
　会社の中で密かに付き合う男女を何組も見てきた。二人の関係がうまく行っているうちはいいが……世の中の多くのカップルは、いずれは別れる。ある程度生活圏が離れた二人であれば、別れた相手に会わずに暮らしていくのは簡単だ。しかし毎日顔を合わせ、ともに仕事をするような関係にあった場合、どうなる？ 想像もしたくない……。ひどい別れ方をした二人であれば尚更だ。  
　俺はハヤトという男の事を思い出していた。彼は学生時代から付き合っていた女と一緒にこの会社に就職し、同じ部署に配属され、仕事仲間としても互いに協力し合った。そんな具合だったので部署内では知らない人はいないカップルだったのだ。結婚まで誓った仲だったらしいが、その女の浮気が原因で別れた。彼は絶望の底に沈んだ。なにしろ会議に出ればその女がいるし、いくつかの仕事はそのカップルに対して任されていたからだ。もちろん面白がってそんなタスク配分をした上司にも多大な責任があるが、仲の良かったハヤト達の事を思ってやったことだったし、ハヤトもその事をよく分かっていた。  
　二人の破談に困っていたのは、当人同士だけではなかった。別れた二人は目を合わせず、口もきかない状態だったため、彼らに任せた仕事の進捗は見るに耐えなかった。彼らの上司にしても、ある程度進んでしまった仕事を、彼らから引きはがす事もできないし、ある種タブーのようになってしまった二人にその事を切り出す事もできなかった。  
　村社会では噂はすぐに広まる。彼らの不幸はすぐに噂好きの下劣な連中の標的になった。人の不幸は蜜の味……。幸せそうだったカップルが一気に地獄に転落した。「あの二人が」「えっ」「とうとう」「やっぱり」……誰もが好き勝手にある事無い事うそぶいた。本人達には聞こえないように……。誰もが隠し持っている、暗い感情をくすぐった。

　　　＊

　午後三時四十分。下りのエレベータは誰も乗っていなかった。俺は自席のある十九階から乗り込んで、静かに下っていた。操作板の明かりを眺める。

　十八、十七、十六……

　徐々に減速を感じて、エレベータは止まった。十五階。乗り込んできたのは一人の若い女性社員だった。俺は目もくれず、操作板に張りついていた。エレベータは再び下り始める。十四、十三……。  
　それが起こったのは八階のあたりだった。耳をつんざく凄まじいひっかき音が鳴り始めた。異変。そう思った瞬間、衝撃が俺の体を上から押しつぶし、そして床から跳ね上げた。俺は両手に提げていた大きな紙袋をぶちまける。ガタン！ その音を最後にエレベータは停止し、照明が消えて何も見えなくなった。  
　俺はよろめいて、なにか柔らかいものを踏んだ。  
「いたっ」悲痛な声が足下から聞こえた。暗闇の中で、それが女の手であることに気づいた。  
　俺は謝った。女は先の衝撃で床に倒れていた。  
「大丈夫ですか？」  
「うん……」女はゆっくりと立ち上がったようだった。  
　闇に目が慣れていき、女の顔が分かった。俺はその女を知っていた。……ハヤトを振った女だった。  
　俺は床に落とした荷物を黙って拾い上げる。

　俺は何も言わなかったし、彼女も何も言わなかった……エレベータは、暗転したままだった。音の無い、光の無い時間が一分続き、さらに二分、そしてどのくらい経っただろうか……俺も女もやはり黙ったままだった。

　すぐに復旧するだろう、少なくとも俺はそう思っていたし、彼女もそう思っていたのだろう。エレベータという密室特有の、排他的な空気が相変わらずそこにはあった。この異常事態下においても、日常を保とうとした二人の希望だったのかもしれない。きっとすぐに動き出す、大丈夫……。  
　俺は汗をかき始めていた。空調も切れているのだろう。不快な湿気がじわりとまとわりつく。まるで六本木からこの密室だけが切り取られて、どこか異質な世界を漂っているような気がした。

「連絡……」沈黙を破ったのは彼女だった。「した方がいいんじゃない、かな」  
　連絡。俺はすぐにはその言葉の意味が理解できなかった。数秒置いて、俺は「緊急連絡ボタン」の存在に気づいた。俺は面倒事は嫌いだった。何事も無く静かに過ごしていたい……。こんなボタンを押したらきっと面倒くさいことになるのではないか？ しかし冷静に考えると、非日常はもう始まってしまっている……。俺はそれをいい加減認識するべきなのだ……。  
　緊急連絡ボタンは、操作板の一番下にあった。透明なプラスチックのカバーがかかっており、それを開けないと押せないようになっている。俺はそれに手を伸ばした……そのとき。女が俺を制止した。  
「待って！」  
　俺はその女の言動が理解できなかったし、苛立ちすら覚えた。どうしてボタンを押すのを止めるんだ？ 押せと言ったのはお前なのに！  
「何だよ！」思わず俺は声を荒げた。  
「ねえ……ちょっと……怒鳴らなくてもいいでしょう？」女は言った。  
　胸のあたりにぞわぞわと湧き出たいらつきを抑えるのには時間がかかった。舌打ちをしかかった口をぐっとつぐんでやりすごす。感情が腹に下りていくのを待って、俺は言った。「わかった……怒鳴って悪かった。どうしてボタンを押してはいけない？」  
「えっと……」小さい声で女は言った。俺は女の目を見る。女は床に目を落とした。  
　俺はため息をついて、荷物を置き、床に腰をおろして壁にもたれかかった。俺はよく分かっていた。この女は俺の質問に答えないだろうことを……。そういう人間なのだ。言いたい事があるくせに、肝心な事はいつも黙っている。ハヤトが愛想を尽かしたのも、最終的にはそれが理由だった。  
「すぐに……動き出すと思うの」女は言った。  
　俺は百の反論を思いついたが、どれも挙げずに黙って頷いた。それが一番いいやり方だと思ったからだ。「そうだな……すぐに動く」  
　エレベータは沈黙を守っている。

　　　＊

　俺は冷たく暗い床に座りこみ、うとうとしていた。女は相変わらず立ち尽くし、黙って壁にもたれている。  
　まどろみの中で、ヴィンチェゾ・ナタリの短編映画「エレベイテッド」を思い出していた。エレベータの天井裏に潜むモンスターが乗客を次々と殺していく恐ろしい映像だった。俺は天井を見上げたがそんなものは当然現れるはずがなく……などとぼんやり考えていた。

「まさか……辞めるなんて思わなかったの」  
　唐突だった。女は低いトーンで確かにそう言った。それは明らかにハヤトの事だった。突然ではあったが、どういうわけか俺はその話を受け入れる覚悟があった。  
「そう」俺は言った。  
「だって……普通そこまでするかな？」  
「さあね。君がそこまでのことをしたんだろう？」  
「悪いと思ってる……。あたしが全部悪いってことは分かってる。でも……仕方が無かった」  
「『仕方が無かった』。そうだな。そうなのかもしれない」  
「ハヤトと別れたとき、本当は伝えたい事が沢山あった。でも……あのときは、何て言ったらいいのか分からなかった」  
　俺は黙ってそれを聞いていた。  
「『言葉にしないと分からない』って、あのときハヤトが言ってた。あたし、あれからずっと考えてたの。ハヤトに伝えるべき言葉を……あたしの本当の気持ちを。でも、ハヤトはあたしを避けてて、結局、別れてから一度もちゃんと話せなかった……。でも今なら、ちゃんとあたしの気持ちを言える。その機会をずっと……待ってた……」

　そのとき。

　低く、うなるような音が遥か上の方で聞こえて、女の言葉を遮った。  
「あ……」女は口を開け、見上げた。  
　明滅。蛍光灯が、何事も無かったかのように元の明かるさを取り戻した。長いあいだ暗闇の中にあった俺の瞳孔が収縮する。同時に空調が動き始め、いままで怠けていた分の熱と湿気を急いで吸い上げ始めた。  
　じわり、と床が沈み、エレベータは慎重に下降をはじめた。大きなため息を吐き、俺は二つの紙袋を持って立ち上がった。

　俺は操作板を見る。エレベータは最下階である地下一階をまっすぐ目指していた。  
　七階、六階……  
「ねえ、あたし、このエレベータであなたと乗り合わせたとき……運命だって思ったの！」  
　五階、四階……  
「エレベータが止まってしまえばいいって……そう思った！」  
　三階、  
「そうしたら、本当に……！」  
　俺は『一階』のボタンを押した。  
「えっ」女は言葉を詰まらせた。「どうして……」  
　エレベータは減速し、そして、一階に止まった。ドアが、開く……。異次元を漂っていた密室は密室である事をやめ、再び外の世界と接続した。俺は一歩外に出て、外界の空気を吸い、日常に戻ってきた事を確かめた。  
　このビルは地下鉄の駅に繋がっているため、社員の多くは地下一階を利用する。しかし一階にも玄関があるため、同様に駅に向かう事ができる。  
「待って、ハヤト！」  
　女は、閉まろうとするエレベータのドアを手で押さえていた。  
「あたしも行く」  
「行く？ どこに行くって言うんだ？」俺は女を睨んだ。「もううんざりなんだ。君にも、この会社にも。俺は君に振られ、君の家を出て、君のいるこの会社を出て行く。それはもう取り戻せない事なんだ。俺はもう君の言葉なんて待っていない。次の街、次の会社で、俺は新しい俺を始める。君の知っているハヤトはもうどこにもいない。もし君の気持ちを伝えたかったら、今の俺に言ったってまったく無意味なことなんだ。もし言うとしたら、君は今の俺ではなく、一年前の俺に言うべきだった。そしてそれ以前に、もっとも重要な事は、君は、浮気をするべきではなかった。しかしそれももう今となっては遅すぎる。いいかい、なにもかもは、もう取り戻せない事なんだ」

　　　＊

　大江戸線の中で、俺は紙袋に入った大きな花束を見ていた。オフィスを去るときに、ささやかな拍手とともに贈られたものだ。これを渡してくれた同期は、俺の事を惨めだと思っただろうか。しかしそれももうどうでもいい事だ。  
　そして、エレベータ。あのエレベータは毎朝混雑して出勤を遅らされ、腹を立てた事が何度もあった。それが最終出社日の今日、まさかこんな不思議な体験をするとは思いも寄らなかった。彼女の強い願いがエレベータをも止めたのだろうか？  
　彼女がドアを押さえて俺を引き止めたとき、俺は苛立ちからこの花束を思い切りぶつけてやろうかとも思った。しかしそれはできなかった。彼女を恨みきれなかったのだ。最後のエレベータで乗り合わせたとき、俺と彼女の間には、かつての二人ような時間が確かにあった。言葉さえなかったが、俺はかつてのようにそこにある彼女の存在を意識し、ひどく懐かしい気持ちで一杯になった。その気持ちが強くなるほど、俺は、腹が立って腹が立って仕方が無かった……『どうしてこうなったんだ』。  
　彼女はなぜあんな辛そうな顔をしていたのか？ 俺が不幸になっているのに、振った本人の彼女まで不幸であっていいはずがない……。  
　そして俺は最後に言った自分の言葉に呪われてしまっていた。あんな事は言うべきじゃなかったのだ。今日彼女の話をちゃんと聞いていればどうなっただろうか？ またあの頃のようになれたのだろうか？  
　しかしそれらの一切はもう取り戻せないことなのだ。

　　　了  
