# 白と金の台

mirakui

　夢見が悪いのはトキコのせいだ。十年も前に死んだ彼女が、どうして今になってあたしの枕に立つのだろうか。トキコはあたしが眠っている間じゅう、ずっとそばに立ってあたしを見下ろしており不快きわまりないのだ。
　そうトキコ……トキコ！ なぜ彼女なのか、なぜ今なのか。彼女のことなんてすっかり忘れていたし、それに彼女が死んだのはあたしのせいではない。

　トキコは二言目には「自殺」という言葉を口にする、面倒くさい女だった。大学受験が近づいても「受験勉強とかしないよ〜どうせもうすぐ自殺するし」といった具合だった。そして本当に学校の屋上から落ちて死んだ。

　　　＊

　そんなわけで連夜じゅうぶんな睡眠がとれず、その日も目の下にくまを作ったまま大江戸線に乗り込んだ。脳が金属にでも変わったかのように固く重たかった。つり革にしがみついてその重量をなんとか支え、六本木駅で下りて出社した。

　企画職のあたしは毎日会議ばかりだ。どんよりとだるい頭と、やる気のない飲み屋のシャッターのように閉まろうとするまぶたを、気力で支えてしのぐ。早く終われ……。
　企画とは名ばかりで、使えないエンジニアのケツを叩いたり、無能な上司の考えた思いつきに引っ張りまわされて社内を走りまわるだけの雑用係だ。あたしはこの会社に必要なのか？ そう考えることもあった。まあ多分、必要なはずだ。あたしがそう思っているだけかもしれないが、あたしがいなければ回らないプロジェクトはいくつもある。マンションの前に積まれたゴミ袋を拾いながら走る収集車と同じだ。どんな仕事でも、誰かがやらなくてはいけない。

　あたしはパソコンに映し出されたくだらない絵空事を示すグラフを前に、うんざりしながら頭を回していた。いくらなんでも上司が無能すぎる。到底達成できるはずのない数値を並べることがディレクションと言えるなら、小学生にでもやらせておいたほうがマシだ。そしてなにより、眠い……。

　パソコンのディスプレイに小さなウィンドウが立ち上がった。同期のサユリからのインスタントメッセージだ。
『今日二十時、上がれそう？』
　そうだ、今日は金曜日だった。このところ忙しさと眠さで朦朧としていて、曜日感覚が薄れていた。金曜日！
『大丈夫。なんとか上がる』
『じゃあ二十時に一階で』
『はい』
　今夜は嫌というほど飲んで、嫌というほど寝てやる。あらゆるしがらみを何もかもかなぐり捨てて、寝すぎで頭がガンガンするまで眠ってやる。
　そしてあたしは自分のやるべきことを思い出した。メッセンジャーで上司にメッセージを送った。
『お疲れ様です。あとでちょっとお話があるんですが』

　　　＊

　サユリと六本木の安居酒屋『小松』で飲んで、べろべろになってアパートに帰って、コンタクトを外して化粧を落として歯を磨いて仕事着のまま自分の体をベッドに突っ込んだ。なげやりな気持ちだった。
　眠たくてだるくて、安酒で頭がぐるぐる回っていて、身動きがとれないほど疲れきっているのに、なぜかすぐには寝付けなかった。トキコだった。あたしが夢と現実の間を行き来しているときに、トキコの気配があたしのすぐそばにあった。布団の中に頭まで潜り込んでいるのに、しっかりとその雰囲気が感じ取れてしまうのだった。

　若くして死んだ女はいつまでも若い。彼女が死んでから十年経ってあたしはくたびれたＯＬになったが、枕元にやって来る彼女は今もセーラー服を着ている。あたしは布団から頭を出してトキコの姿を確認した。トキコは枕のそばに立ち、あたしの顔を真上から見下ろしていた。生前から変わらない白い肌にそばかす、野暮ったいくせ毛のおかっぱ。そしていつも通り表情もなく、一言も喋らなかった。死人に口なし。
「どっか行け！」
　あたしは叫んだ。そして再び布団に潜り、泥のように寝た。

　　　＊

　金曜日、サユリと飲む前にあたしは上司を呼び出してある決着をつけた。
　社内のミーティングスペースで待っていると上司がやってきた。すでにこれから起こることを理解している顔だった。話が早い。
「それで？」諦めたような表情で上司は切り出した。
　上司は四十代の独身男性で、会社の黎明期からいる人物だった。ＩＴバブル時代の幻想を忘れられない、いまの会社の足を引っ張る老害の一人だ。
「会社を辞めます」ランチ行ってきます、とでも言うような自然さであたしは言った。
「うん」上司はすこし笑みを浮かべた。「いつまで？」
「来月末までです」
「そうか」
　上司は口元に手を当てた。考え事をするときのくせだった。しばらくして、
「引継ぎだけは、しっかりたのむよ」
「はい」事務的にあたしは言った。
「そうか……」再び言って、上司は天井を見上げ、小さくため息をついた。「寂しくなるな」

　上司はあたしを引き止める言葉を一言も言わなかった。辞めていく人間を引き止めることはできないということを、長年の経験で知っているからだ。辞めると決めた人間は、辞めるなと言い聞かせても辞めていく。ちょうど、自殺する人間を引き止めることができないのと同じだ。自殺志願者にかける適切な言葉なんて無い。残された人間は何もすることができず、ただ『寂しくなる』ことしかできないのだ。

　　　＊

　死んだトキコには友達がいなかったので、全校集会で追悼文を読まされたのは『トキコとよく話していた』あたしだった。あたしはお人好しだったし、孤立している可哀想なクラスメイトと仲良くしていたというポジションは内申点としてもおいしいと思う程度には打算的だったので、それを引き受けた。当時から人がやりたがらない雑務を押し付けられる性分だった。

　トキコは頭のおかしい女だった。身なりに気を使わず、くせっ毛の頭はいつもぼさぼさで、アニメや漫画の見過ぎなのか妄言が激しく、いつも倒錯していた。会話の相手を一分でうんざりさせる能力の持ち主だった。高校という村社会で孤立するには十分すぎる存在感を放ち、すぐにいじめの標的になった。そしてあたしはいじめられっ子だろうが分け隔てなく人と接するので、トキコみたいな訳の分からない女が寄ってくるのだった。

　それなりに正義感のあったあたしは、トキコに自立して欲しかった。あたしがサポートしないとあらゆるチームワークが成立しないこの女は、社会に出てもやっていけるはずがないと思ったからだ。あるときあたしは言った。
「ねえトキコ」
　トキコはへらへらして言った。「なーに？」
「ちゃんとして。普通にするの。それだけでいいから。普通にするだけで、あんたの、ほとんどのことは良くなるよ。誰もあんたをいじめなくなるし、髪もちゃんとすれば、そんなに見た目も悪く無いからきっと彼氏だってできるよ」
「あはは。ありがと。でもそういうの、いいの」
「なんで！」
「あたし自殺するんだ」
　怒りがこみ上げるより先に、トキコは吹っ飛んでいた。アスファルトに倒れたトキコの頬には赤いもみじ模様がついていて、あたしの手のひらにはじんわり熱い痛みがやってきた。
　伏せるトキコを前に、百の言葉が頭をよぎった。『自殺なんかするな』『ふざけるな』『そんなに死にたければ死んでしまえ』『あたしが殺してやる』『二度とその言葉を口にするな』『二度とあたしに話しかけるな』『二度と顔を見せるな』『二度と……』

　あたしはどれも言えずその場を去った。自分の目に涙があるのに気づいた。軽々しく自殺を口にされた腹立たしさ、好意を裏切られた悔しさ、その他あらゆる感情が行き場をなくしてあたしの頬を伝った。

　その後もトキコとの付き合いは続いた。トキコは受験を前にまったく勉強しなかったし、学校にもあまり来なくなった。すべてにおいて投げやりな態度になっていた。二言目には「だってあたし自殺するし」。あたしは殴る気力もなくなり、彼女もそう言いながらなかなか自殺しなかったので、だんだんと慣れていった。

　あたしが大学受験を終えた日に高校に行くと、めずらしくトキコが登校していた。トキコが屋上から飛び降りたのはその日だった。あたしのトキコと接した時間はすべて無駄になった。

　その日、トキコの母親に会った。若く、綺麗に化粧をしたスーツ姿の女性だった。こうなるまでトキコの現状を知らなかったらしい。あたしは誘われて、トキコの家に行った。トキコがあんな風に育ってしまったのは家庭のせいだと確信した。母のみの片親で、その母親は社長をしていて忙しく、めったに帰らないかわりにトキコには巨大な部屋、漫画、ゲーム機、高額の小遣い、すべての物を与えられていた。
　白で統一された殺風景なリビングに通され、あたしと母親は向かい合ってソファに腰掛けた。家中が静まり返っている。まるで壁に何か大きな穴が開いているかのように不自然で、不穏な雰囲気だった。人が一人死んだ家のにおいだった。
「トキコと仲良くしてくれて、ありがとう」
　母親は小さな声で言った。顔色は悪かった。目は赤いが、化粧は崩れていなかった。きっと泣いたあとに直してきたのだろう。
「いえ……」あたしは言葉に詰まった。いったい何が言えただろう？
「こうなることを知っていたの？」
　母親から出たのは核心をつく言葉だった。死んでから知ったのだが、トキコが自殺のことを漏らしていたのはあたしに対してのみだったのだ。
　ぽろぽろと玉のような涙が母親の瞳からこぼれ出し、彼女は顔を伏せてハンカチでそれを受け止めた。掛ける言葉がなかった。そして彼女は最も言うべきでない事を言った。
「あなたが止めてくれればよかったのに！」

　あたしはすべての理不尽を恨んだ。

　　　＊

　上司に退職を告げてから、社内にそれが発表されるまで二週間あった。その間は、誰にも辞めることを口外しなかった。親しい同期にもなんとなく言い出せず、黙っていた。
　誰もあたしが辞めることを知らないから、あたしはいつもどおり忙しくて、次々と新しい仕事が入ってくる。引き受けた殆どの仕事はあと一ヶ月後には誰かに引き継がなくてはならないのに。
　辞めると決めてから、四年間を過ごしたこの職場や、これまで嫌だった仕事ですら、なんだかいとおしく思えてくるから不思議なものだ。この面倒な会議もあと一ヶ月か……などと、ノスタルジックな気分に浸っていた。

　全社に今月の辞令が発表された。退職者五名。
　辞めていく同僚たちの名前を散々見てきたそのリストに、あたしの名前が書かれていた。あたしは辞めるんだ。その瞬間から退職者としての最後の一ヶ月が始まった。疎遠になっていた同期たちから沢山メッセージが飛んできた。

　もうすぐ辞めることが分かっている人間に任せられる仕事なんて無い。あたしの仕事はどんどん減っていき、会議には呼ばれなくなっていった。仕事仲間との会話もなんだかよそよそしいものになっていく。
　気付けばあたしはすっかり衰弱している。本当にこれでよかったのか。あたしは会社の歯車から外れたが、巨大な歯の組み合わせはひとつくらい欠けても問題なく回り続けていた。外れたあたしは慣性だけでひとりくるくる回っている。

　　　＊

　最終出社日が近づいてきている。あたしは自分のデスクやキャビネットに残っている荷物の整理を始めた。その中から、新入社員研修のときのプレゼン資料が出てきて思わず手を止めた。表紙にはあたしとサユリの名前があった。
　サユリとは新入社員研修で一緒になって以来、四年間の付き合いだ。研修では彼女と一緒に組み、プレゼンを成功させて周囲を沸かせた。あたし達二人は意欲に燃えていた。この会社で出世し、世の中をもっと便利に変えると誓った。まだ若かった頃だ。
　あれから四年。今のあたしはあの頃の熱意をキャビネットの奥に追いやって、すっかり精神をすり減らし、ただのくたびれた女になっていた。サユリとの思い出の詰まったその資料を、あたしはそれ以上直視できなかった。不思議なものだ、とあたしは思った。あの頃からたった四年。連続した時間を過ごしてきたはずなのに、まるで別人のように、あの頃とは大きくかけ離れてしまっている。ずいぶん遠くまで、来てしまった……。

　そしてあたしの胸には一つの後悔があった。この間サユリと小松で飲んだとき、あたしはついに辞めることを言い出せなかったのだ。突然発表されたあたしの人事発令を見て、サユリは何を思っただろうか。そして最終出社日の近づいた今でも、サユリとは気まずいままでいる。

　　　＊

　あたしが会社を去る日の前日、サユリがあたしを呼び出した。彼女と話すのは小松で飲んで以来一ヶ月ぶりだった。待ち合わせ場所にいた彼女は、あたしを見て笑顔をつくった。その笑顔の中に、四年前の彼女が重なって見えた。つられて私も無言のまま微笑んだ。あたしとサユリの間には確かに四年前と連続した時間があった。
　春も近いというのにちらほらと雪の舞う寒い日だった。あたしたちは言葉も少なく、うっすらと積もった白いアスファルトに足あとをつけながら傘もささずに歩いていった。あたしはサユリの後ろを歩きながら、雪のすこしのった彼女の長い髪が揺れるのを見ていた。

　二人で入ったのは小松ではなく、全国チェーンの広い居酒屋だった。それは研修時代にサユリとよく来た店だった。生ビールはスプリングコートの雪を払っている間にすぐにやってきた。こんな寒い日に似合わず凍るように冷えている。あたしたちが大好きなやつだ。ジョッキを突き合わせ、二人で「乾杯」と言った。あたしはビールを一気に飲み干した。サユリを見ると、すでにジョッキは空だった。あたしたちは笑った。こんどこそ本当の笑顔だった。
　四杯目のジョッキを空けるまでに、あたしたちはたくさんの話をした。二人でいった旅行のこと、付き合った男の事、辞めていった仲間たちのこと、そして研修のこと……。
「寂しいよ」
　サユリはつぶやいてうつむいた。あたしも彼女もずいぶんアルコールがまわり、感情的になりつつあった。
「ねえ、辞めるのやめよう？ また一緒に仕事しようよ！ 部長にお願いすれば、まだなんとかなるんじゃない？ ははっ、そしたらみんな喜ぶよー。そうしよう！」
　バン！ 気付けばあたしはテーブルを叩いていた。来たばかりの五杯目のビールがすこしこぼれた。
「なんでそんなこと言うの？ 無理に決まってる！ 手続きはもう全部終わっちゃってるし、とっくにデスクも片付けたよ。もう取り返しはつかない！」
「分かってるよ」サユリの声は震えている。「そんなに怒らないでよ。そんなこと分かってるよ！ どんなに止めたって、どんなにお願いしたって、辞めていく人を止めることなんてできないんだよ。その人が『辞める』って言っちゃったら、もう周りはどうすることもできないよ。そうやってみんな辞めていったじゃない！」
「そうだよ！ みんな辞めていく！ あたしはもううんざりだよ、こんな会社……異常だよ！ 毎月送別会ばっかりやってさ！ あたしはもう耐えられない！ サユリもさっさと辞めればいいのに！」
「私はそうは思わない」サユリは目に涙をためている。「会社に駄目な部分があるなら、変えていけばいい。ちょっとずつでも、意見を出していけば変わっていけるはずなんだよ。ねえ、私たち二人ならそれができると思ってた。四年前のあの頃だったらね。でも変わったのは会社じゃなくてあなただったみたいだね……」
　サユリの中にはまだ四年前のあの頃と同じ情熱が残っているのだ。あたしにはもう、それがまぶしすぎる。
「こんなこと言ったって無駄だって分かってる。でも言ったっていいじゃない。だって私たちは友達でしょう？ だから言わせてよ……」サユリは、言った。「お願い、辞めないで」

　会計を済ませて店の外に出ると雪はその勢いを増していた。あたし達は白い息を吐いてコートの前を締め、背を丸めて足早に駅に向かう。
　途中、あたしはふと足を止めて空を見上げる。大粒の雪が顔にひんやりと舞い落ちる。
「どうしたの？」とサユリはこちらを振り返った。
「ううん」あたしは再び歩き始める。
　トキコが死んだ日もこんな雪の降る日だったことを思い出しただけだ。

　　　＊

　言っても無駄だと分かっていても、サユリは『辞めないで』と言ってくれた。あたしにはすでにどうすることもできないけど、それでもその言葉は真の『友情』の形そのものだったし、とても尊い祈りだった。あたしは、その言葉を聞けて嬉しかったのだ。それこそ、社会の歯車から跳ね除けられたあたしを救う言葉だったのかもしれない。
　だからこそ思う。十年前、トキコに対して『死なないで』の一言がどうして言えなかったのだろう。あたしはトキコに自殺を止める言葉をひとつもかけられないままだった。やったことといえば、思い切り殴り飛ばしただけだ。トキコは今のあたしのように、友情に救いを求めていたのじゃないか？ あたしになら、彼女を救えたのではないか？

　　　＊

　夕暮れの学校。屋上には、踏み出した上履きが埋まるほどに雪が積もっていた。分厚い灰色の雲が空を覆っていて、大粒の雪はまだ降りやまない。雪が学校中のあらゆる音を、そして色を吸いとってしまい、不気味なほど白く、静かな景色だった。足元には昼休みにでも生徒が作ったのだろう、小さな雪だるまがいくつも転がっている。
　屋上をぐるりと囲む、あたしの背の二倍はあるフェンス。その向こう側で制服姿のトキコがこちらを見て微笑んでいる。トキコの足場はわずかで、かかとが空中を踏んでいる。ついにそのときが来たんだ。
「久しぶり」と笑ったトキコのおかっぱには随分雪がのっている。ずっとあたしを待っていたのだ。「大学入試、どうだった？」
「まあまあ。多分大丈夫かな」できるだけ平静にあたしは言った。
「さすがだねー」
「ねえ、トキコ」
「なあに？」
　あたしの心臓は高鳴りっぱなしだった。なにかを話しかけなければいけないと思った。この話が終わったら、トキコは死ぬ。でもこんなときどうしたらいいのかなんて、誰も教えてくれなかった。
「どうして自殺しようと思ったの？」
「はは。えっとね、あたしはやりたい事も欲しい物も、もう特に無いの。もうどうでも良くなったの。だから死んでたって生きてたってどっちでもいいんだけど、生きてる方が面倒だし死のうかなーって」
「そっか」
「逆に聞くけど、どうして生きようと思うの？ 何のために？ 意味なくない？」
「トキコ！」そんな質問、答えられるはずがない。自殺者の禅問答に付き合っていたらあたしまでフェンスの向こう側に行くことになってしまう。あたしが今するべきは問答を続けることじゃなくて、そうじゃなくて……。「トキコ、あんたが死ぬのは勝手だけど、あんたがそうやってすべての生を否定して死ぬことは、残された人たち、あたしや、まだ生きている人たちをみんな否定することになるんだよ。あんたにそんなことする資格はないよ」ちがう！ あたしが言うべきなのはそんなことじゃない！
「そっかー」トキコは笑った。「ごめんね。そんなつもりはなかったよ」
　他に言うことを探さないと、他に……。あたしは頭を回していたが、もう何も思い浮かばなかった。こうしている間にも時間は進んでいて、トキコはどんどん死に近づいている。
「もうお別れだね。最後に話せて、嬉しかったよ」トキコはいつものへらへらした顔ではない、真剣な表情をした。彼女のこんな顔は見たことがなかった。これが、死んでいく人間の顔なのか。トキコはじっとあたしの目を見て言った。「あのさ……」
　そしてトキコは何かを言いかけて、言葉を飲み込んだように見えた。
「な、なに？」
「なんでもない！ 大学で彼氏できるといいね！」
　あたしの頬にぽろぽろと大粒の涙が伝っていた。視界がにじんでトキコが見えなくなって、慌てて制服で拭った。トキコはまだそこにいた。
「トキコの馬鹿！ さっさと死ね！」止まらない涙をぬぐい、声を裏返しながらあたしは叫んだ。
「ははっ。じゃあねっ」うたうように言って、トキコはフェンスから手を離した。

　いつのまにか雪は止んでいた。はるか向こうにある雲の隙間から、金色の夕陽が鋭く差し込んで、真っ白なあたしの足元を照らし始めた。あたしは白と金の台の上に、ただ呆然と立っている。

　　　了
